# HTTP Header

HTTP 헤더는 클라이언트와 서버가 요청 또는 응답으로 전송에 필요한 모든 부가적인 정보를 전달할 수 있도록 해줍니다.
e.g.) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보 등

<br/>
<br/>

# 1. 헤더 분류

- `General`: 요청과 응답 모두에 적용되지만 바디에서 최종적으로 전송되는 데이터와는 관련이 없는 헤더
  - e.g.) Connection: close
- `Request`: 패치될 리소스나 클라이언트 자체에 대한 자세한 정보를 포함하는 헤더
  - e.g.) User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; ..)
- `Response`: 위치 또는 서버 자체에 대한 정보(이름, 버전 등)와 같이 응답에 대한 부가적인 정보를 갖는 헤더
  - e.g.) Server: Apache
- `Entity`: 컨텐츠 타입/길이와 같이 엔티티 바디의 데이터를 해석할 수 있는 정보를 포함하는 헤더
  - 메세지 본문(message body)이 엔티티 본문을 전달
  - 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터를 포함
  - e.g.) Content-Type: text/html, Content-Length: 3423

<br/>
<br/>

# 2. 표현

2014년에 HTTP 스펙이 개정되면서 엔티티 개념 대신 표현을 사용하기 시작합니다. `표현`은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터를 말합니다. 표현 헤더(Representation Metadata)와 표현 데이터(Representation Data)를 합쳐서 표현이라고 합니다.

왜 표현이라고 지칭할까요? 서버가 보낼 리소스가 어떤 식으로 표현되어 있는지를 나타내기 때문입니다. 클라이언트와 서버 간에 데이터를 주고 받을 때는 서로 이해할 수 있는 무언가로 변환해서 전달해야 합니다. 회원 조회 내역을 HTML 또는 JSON으로 제공해준다면, 회원이라는 리소스를 HTML 또는 JSON으로 표현한 것이 됩니다.

<br/>

## - 표현 헤더 종류

`표현 헤더`는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보를 제공합니다.

- **Content-Type**: 표현 데이터의 형식
  - e.g.) text/html; charset=utf-8, application/json, image/png
- **Content-Encoding**: 표현 데이터의 압축 방식
  - 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
  - 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
  - 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
  - e.g.) gzip, deflate, identity(압축하지 않음)
- **Content-Language**: 표현 데이터의 자연 언어
  - 클라이언트에서 언어를 선택할 수 있도록 부가적인 작업
  - e.g.) ko, en, en-US
- **Content-Length**: 표현 데이터의 길이
  - 바이트 단위
  - 전송 코딩(Transfer-Encoding)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안 됨

<br/>
<br/>

# 3. 전송 방식

## - 전송 방식 종류

전송 방식은 크게 4개로 분류합니다.

1. 단순 전송

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8 Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```

- 컨텐츠를 한 번에 요청하고 한 번에 받는 단순한 전송
- 보내는 컨텐츠 길이를 서버에서 알고 있을 때 길이를 지정하여 전송
- e.g. Content-Length: 3243

<br/>

2. 압축 전송

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8 Content-Encoding: gzip
Content-Length: 521

lkj123kljoiasudlkjaweioluywlnfdo912u34ljko98udjkl
```

- 컨텐츠를 압축해서 전송하는 경우, 클라이언트에서 해석할 수 있도록 어떤 방식으로 압축했는지를 표기해줘야 한다.
- e.g. Content-Encoding: gzip

<br/>

3. 분할 전송

```http
HTTP/1.1 200 OK Content-Type: text/plain Transfer-Encoding: chunked

5
Hello
5
World
0
\r\n
```

- 컨텐츠의 용량이 커서 분할하여 전송하여 클라이언트에서 부분적으로 바로 보여줄 수 있도록 한다.
- 이때는 컨텐츠의 길이를 예측할 수 없으므로 컨텐츠 길이 정보를 헤더에 넣으면 안 된다.
- 전송이 끝나면 \r\n 로 끝났음을 표기한다.
- e.g. Transfer-Encoding: chunked

<br/>

4. 범위 전송

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000

qweqwe1l2iu3019u2oehj1987askjh3q98y
```

- 컨텐츠 전체가 아닌 범위를 지정해 요청하여 받는 경우의 전송
- e.g. Content-Range: 1001-2000/2000

<br/>
<br/>

# 4. 정보성 헤더

## 4-1. 일반 정보

### 4-1.1. 종류

- `From`: 유저 에이전트의 이메일 정보
- `Referer`: 이전 웹 페이지 주소
- `User-Agent`: 유저 에이전트 애플리케이션 정보
- `Server`: 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어 정보
- `Date`: 메시지가 생성된 날짜

<br/>

1. From: 유저 에이전트의 이메일 정보

- 검색 엔진 담당자에게 크롤링 거절 메일을 보내는 경우 요청에서 사용한다.
- 그 외에는 잘 사용되지 않는다.

<br/>

2. Referer: 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 정보

- 유저 유입 정보(경로)를 알아내기 위해 요청에서 사용한다.
- A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A 를 포함해서 요청

<br/>

3. User-Agent: 유저 에이전트 어플케이션 정보

```
user-agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/ 537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/86.0.4240.183 Safari/537.36
```

- 웹 브라우저 또는 클라이언트 애플리케이션 정보로 요청에서 사용한다.
- 어떤 브라우저에서 에러가 생기는지 서버에서 디버깅 시 유용하게 사용되는 정보이다.
- 주로 통계 정보 파악에 유용하다.

<br/>

4. Server: 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보

```
Server: Apache/2.2.22 (Debian)
Server: nginx
```

- 오리진 서버란, 중간에 거치는 프록시 서버가 아닌 실제 요청을 직접적으로 처리하는 서버를 의미한다.
- 실제 애플리케이션에서 표현 데이터를 만들어주는 서버이다.
- 응답에서 사용된다.

<br/>

5. Date: 메시지가 발생한 날짜와 시간

```
Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
```

- 응답에서만 사용된다.

<br/>
<br/>

## 4-2. 특별한 정보

<br/>

- `Host`: 요청한 호스트 정보(도메인)
- `Location`: 페이지 리다이렉션
- `Allow`: 허용 가능한 HTTP 메서드
- `Retry-After`: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

<br/>

1. Host: 요청한 호스트 정보 (도메인)

```http
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```

- 요청에서 사용
- **필수 값이다.**
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때

<br/>

2. Location: 페이지 리다이렉션

- 웹 브라우저는 `3xx` 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)
- 201(Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
- 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴

<br/>

3. Allow: 허용가능한 HTTP 메서드

```
Allow: GET, HEAD, PUT
```

- `405`(Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야한다.
- 서버에서 자주 구현되진 않는다.

<br/>

4. Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간

```
Retry-After: Fri, 31 Dec 1999 23:59:59 GMT (날짜 표기)
Retry-After: 120 (초단위 표기)
```

- `503` (Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있다.
- 사용하기 쉽지는 않다.

<br/>
<br/>

# 5. 인증

- Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

<br/>

1. Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달

```
Authorization: Basic xxxxxxxxxxxxxxxx
```

- 여러 인증 메커니즘이 있으며, 그것마다 인증과 관련된 값이 다르다.
- 어떤 인증 메커니즘인지 상관없이 헤더를 제공한다.

<br/>

2. WWW-Authenticate: 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의

```
WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1,
                  title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple"
```

- 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의
- `401`(Unauthorized) 응답과 함께 사용한다.
- 참고로 인증에 들어가는 헤더 값이 다르므로 각 인증 방법마다 확인이 필요하다.

<br>
<br>

#### 참고

- [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://inf.run/YWJd '김영한')
